Nós falamos sobre como podemos
interpolar linearmente a posição.
O que fazemos no caso de rotações?
Poderíamos ingenuamente reescrever nossa expressão
como esta onde temos o valor inicial da rotação, a
rotação final e a rotação intermediária.
Mas, há um problema com este esquema.
Uma matriz de rotação não é simplesmente
uma matriz 3x3 antiga
É uma matriz especial.
É uma matriz ortogonal o que significa que
cada coluna na matriz é um vetor unitário
Então, se eu adicionar duas matrizes ortogonais, o
resultado nunca vai ser uma matriz ortogonal porque
se eu puder vê cada coluna, a soma de
dois vetores unitários, nunca pode ser um
vetor unitário
Logo, esta não é uma estratégia que
podemos usar para interpolar rotações
Precisamos considerar outras maneiras de
representar rotações que podemos interpolar
Portanto, uma maneira de conseguir isso é lembrar que
essa fórmula de interpolação trabalha com vetores
e podemos representar uma rotação em
termos de um vetor de ângulos
Pode ser três ângulos de Euler ou pode ser
três ângulos de roll, pitch e yaw
Então, se nós consideramos este vetor de ângulos
com o simbolo Gama, então podemos introduzir os
ângulos iniciais, os ângulos finais, e finalmente
podemos interpolar os ângulos intermediários
Se nossas orientações inicial e final são
dadas em termos de matrizes de rotação, então
as convertemos em um conjunto inicial
e um conjunto final de ângulos
Nós interpolamos os ângulos intermediários e
podemos convertê-los de volta em uma matriz de rotação
Se assim desejamos.
Vamos usar a função jtraj, que vimos há
pouco para interpolar os ângulos de roll
pitch e yaw.
Eu vou colocar o resultado na variável da área
de trabalho X. Chame a função jtraj.
Eu vou interpolar entre um conjunto de ângulos
de roll, pitch e yaw e roll igual a
0 e o conjunto final de ângulos roll, pitch e yaw
iguais a menos pi sobre 2, mais pi
sobre 2 e pi sobre 4.
E, eu vou fazer essa interpolação mais de
cem etapas de tempo.
O resultado é uma nova variável em nossa área de
trabalho que tem 100 linhas, cada linha corresponde
a uma etapa de tempo.
E, temos três colunas e as colunas correspondem
aos ângulos de roll, pitch e yaw.
Eu posso plotar estes ângulos de
roll, pitch e yaw pelo tempo
Aqui podemos vê como eles se movem,
do valor inicial para o
valor final.
Agora, nós queremos converter o ângulo de roll,
pitch e yaw em cada linha da matriz X em uma
rotation matrix.
And to do that, I’m going to use the rpy2r
function that we looked at previously and
I’m going to pass in X.
And what the function will do in this case
is it will convert every row of this matrix
into a rotation matrix.
The result is a rotation matrix, but the matrix
has got dimensions of 3 x 3 x 100.
So we can think of it as a stack of rotation
matrices.
So we could look at the first one in that
stack and it’s a rotation matrix.
It looks like this.
It’s null rotation.
It’s a unit matrix.
I could look at the 10th one in the stack
and it looks something like this.
So R is a sequence of rotation matrices.
Now I can pass a sequence of rotation matrices
like that to the function tranimate.
What we will see is an animation showing the
orientation of the coordinate frame changing
smoothly from the initial orientation specified
in terms of roll, pitch, yaw angles to a final
orientation also specified in terms of roll,
pitch, yaw angles.
Euler angles and roll, pitch, yaw angles are
represented as a vector of three angles.
Each element of these vectors we can consider
as a point on a circle and the path from the
initial angle to the final angle is an arc
on the unit circle.
Consider now the case where we have this initial
angle and this final angle.
And a naive interpolation would move us from
the initial angle to the final angle the long
way around the circle.
What we need to remember with angles is that
there are always two ways to get from A to
B.
There is potentially the long way and there
is potentially the short way.
So when we are interpolating each element
in our angle sequence vector, it’s important
that we choose the shortest path.
If we look at the angle as a function of time,
the long path is given here in blue.
We see we’re moving from 2 radians to -2
radians.
Whereas the short path which is shown in red
moves through an angle of pi radians, pops
back at minus pi radians and then moves quickly
to the destination point B of a value of -2
radians.
Earlier, we introduce quaternions and this
is the equation we used to interpolate between
dois quatérnios.
Novamente, é uma função de S onde S varia
de 0 à 1.
E o elemento importante nesta equação é
Teta, onde Teta é derivado dos elementos
do quatérnio inicial e do final.
Isto é referido como interpolação linear esférica
e é o menor e mais direto caminho
entre quaisquer duas orientações.
Isto corresponde a uma velocidade angular constante
com relação a um eixo fixo no espaço.
Criemos um par de quatérnios que
iremos interpolar.
O primeiro corresponde a uma rotação nula.
Vemos que ele possui uma componente vetorial
de 0.
O segundo quatérnio é a representação de uma
rotação com relação ao eixo x de pi sobre 2
Então, nós vamos passar a matrix de rotação.
A classe de quatérnios irá transformar aquilo
em um quatérnio.
Agora, existem dois quatérnios em nosso workspace,
um correspondendo a rotação nula, um correspondendo
a rotação de 90 graus em relação ao eixo x.
Para interpolar quatérnios, usamo o método
interp.
Aplicamos aquilo ao quatérnio inicial.
Assim, o primeiro argumento é o quatérnio final
e o segundo argumento é a posição ao longo de
uma trajetória.
Portanto 0 é o primeiro ponto na trajetória.
Esta é a condição inicial, o quatérnio
inicial que corresponde à rotação nula.
Eu posso repetir aquilo e pedir o ponto final na
interpolação e isto será igual ao
segundo quatérnio.
Agora posso pedir por um ponto médio, 0.5.
E este é o quatérnio interpolado.
E é claro, posso transformar aquilo de volta
a uma matrix de rotação, usando o método R.
Agora, poderíamos querer comparar o efeito dos
diferentes tipos de interpolações rotacionais
e isto é um tanto complicado.
É dificil visualizar uma rotação em particular.
Porém, uma forma que podemos fazer isto é considerar
o efeito de uma rotação em um vetor em particular.
Aqui, escolhi o eixo x, o qual represento
por um vetor 1, 0, 0.
E posso aplicar essas três diferentes sequências
de rotação ao vetor.
Eu posso interpolar o ângulo de Euler inicial
e o final, o ângulo roll, pitch, yaw inicial
e o final ou o quatérnio inicial e o final, e eles
são exibidos em segmentos de diferentes
cores, plotados nesta esfera.
O caminho do quatérnio, exibido em branco,
é o mais curto e mais direto.
Podemos ver que o caminho da interpolação roll,
pitch, yaw desviou significativamente deste.
Ele tomou um caminho mais indireto e longo
para ir da orientação inicial à
orientação final.
Intepolação em quatérniso é o padrão-ouro.